Hello.
Bonjour.
In this lecture, we change thematic
Dans cette leçon nous changeons de thème,
in the course &quot;The Art of Structures II&quot;
dans le cours l'art des structures 2
since we move to the subject of beams.
puisque nous passons au sujet des poutres.
We will see in this video, that there is a strong relationship
Nous verrons dans cette vidéo, qu'il y a une forte parenté
in the way trusses and beams work.
entre le mode de fonctionnement d'un treillis et d'une poutre.
Just a few words to get our bearings;
Juste un petit mot pour nous repérer ;
in the course &quot;The Art of Structures II&quot;, we have already studied trusses
dans le cours l'art des structures nous avons déjà visité les treillis
and their extensions in 3D
et leurs extensions en 3D
and we now start looking at the subject of beams.
et nous commençons maintenant à nous intéresser au sujet des poutres.
On the basis of what we have already seen for trusses,
Sur la base de ce que nous avons déjà vu pour les treillis,
we can design the required width
nous pouvons concevoir l'épaisseur requise
for each of the elements of the structure
pour chacun des éléments de la structure
and afterwards, build a truss which would exactly have
et ensuite construire un treillis qui aurait exactement
the required dimensions.
les dimensions requises.
Here, certain diagonals are very thin,
Ici c'est très fin pour certaines diagonales,
while others are a bit wider,
d'autres c'est un peu plus épais,
certain chords are also quite thin
certaines membrures aussi sont assez minces
and others require more material.
et d'autres nécessitent plus de matières.
On the basis of the calculation of the structure,
Sur la base du calcul de la structure,
assuming that there are no other load combinations of course,
en admettant qu'il n'y a pas d'autres combinaisons de charges bien entendu,
which would need larger dimensions,
qui nécessiteraient de plus grande dimension.
we could very accurately create a truss
On pourrait très précisément créer un treillis
which would perfectly resist the internal forces we have calculated
qui résisterait parfaitement aux efforts que nous avons calculés
under the loads which are imposed
sous les charges qui sont imposées
and this, with a minimal amount of material
et puis, dont la quantité de matière serait minimale
since we would just use the required amount of material.
puisqu'on utiliserait juste la quantité de matière nécessaire.
We could make this truss using timber, concrete or steel.
On pourrait faire ce treillis en bois, en béton ou en acier.
Let's imagine for example, that we build it using
Imaginons par exemple, qu'on le crée en bois
a large board of timber.
à base d'une grande planche.
There is no problem to have these cuttings done
Il n'y a pas de problème de faire réaliser ces découpes
but we can notice that
mais on constate bien que
we would have, in all likelihood,
ces éléments triangulaires vraisemblablement,
to throw away these triangular elements because they would be useless for us.
on finirait par les jeter parce qu'ils ne nous serviraient pas à grand chose.
Likewise, we could imagine that this truss is made by concrete
De même, on pourrait imaginer que ce treillis est à réaliser en béton
in which case the formwork to make all these triangular openings,
auquel cas le coffrage pour réaliser toutes ces ouvertures triangulaires
we can do it of course
on peut bien sûr le faire
but it would constitute a non-negligible work.
mais il constituerait un travail non négligeable .
And, if we had to do this with steel,
Et, si on devait faire ça avec de la construction métallique
we would either do it with lots of small bars
soit on le ferait avec des tas de petites barres
which would impose a very significant welding work,
qui imposeraient un travail de soudure très important,
either we would do it in the same way than for timber,
soit on le ferait comme j'ai dis, pour le bois,
from a steel plate
à partir d'une plaque d'acier
and then with important losses.
et donc avec des pertes importantes.
A solution could be to say: &quot;what if we kept
Une solution pourrait être de dire si on gardait -
the orange parts?&quot;
les parties oranges ?
We do not strictly need them
Nous n'en avons pas besoin strictement,
since they are not necessary for the strength.
puisqu'elles ne sont pas nécessaires à la résistance.
Only the grey part can carry all the loads,
Seule la partie grise arrive à porter toutes les charges,
however, it would simplify our life.
par contre ça nous simplifierait la vie.
For example, if we make the concrete truss
Par exemple si on fait le treillis en béton
we could make a much simpler formwork
on pourrait faire un coffrage beaucoup plus simple
only making
en réalisant seulement
the lower beam.
la poutre du bas.
That is to say, a beam which has
C'est-à-dire, une poutre qui a
a constant depth
une hauteur constante
and which does not have any holes.
et qui n'a pas de trous.
Here, we have the whole beam which is here
Ici on a l'ensemble de cette poutre qui est ici
and it would be much easier to form it of course
et ça serait beaucoup plus facile à coffrer bien sûr
and we would use quite a lot of additional concrete
et on utiliserait pas mal de béton en plus
but on the whole, it could be simpler.
mais dans l'ensemble ça pourrait être plus simple.
Let's define here the dimensions of this beam,
Fixons encore ici les dimensions pour cette poutre,
so it has a span
donc elle a une portée
which is the distance between the supports, which is equal to L.
qui est la distance entre appuis qui vaut L.
It has a cross-section depth
Elle a une hauteur de la section
which is equal to h
qui vaut h
and a cross-section width
et une épaisseur de la section
which has a value of t.
qui vaut t.
In this case here, we have a rectangular cross-section,
Dans ce cas là nous avons une section rectangulaire,
we will see other types of cross-section later.
nous verrons d'autres types de sections par la suite.
So we have here a beam
Nous avons ici donc, une poutre
with a rectangular cross-section,
à section rectangulaire.
knowing however that all the concrete, steel, timber,
Sachant toutefois que tout le béton, tout l'acier, tout le bois,
all the material is not necessary,
toute la matière n'est pas nécessaire,
the orange part is not needed,
la partie orange n'est pas utile,
only the grey part is indispensable but for simplicity,
seule la partie grise est indispensable mais pour la simplicité,
we have decided to keep all the material.
nous avons désiré conserver l'ensemble de la matière.
This enables us, according to the title of this slide,
Ça nous permet, selon le titre de cette diapositive,
to move from a truss to a beam.
de passer du treillis à la poutre.
What is a beam?
Qu'est-ce que c'est une poutre ?
As we just saw it,
Comme vous venez de le voir,
it is an element which carries loads
il s'agit d'un élément qui porte des charges
but when we hit it, it does not reply to us.
mais quand on tape dessus il ne nous répond pas.
That is not an element which is transparent,
Ce n'est pas un élément qui est très transparent,
which enables us to see what happens inside.
qui nous permet de voir ce qu'il se passe à l'intérieur.
Using the same amount of material,
En utilisant la même quantité de matière
I have rotated my beam, I have kept the same loads.
j'ai tourné ma poutre, j'ai gardé les mêmes charges.
From the outside, nothing different happens.
Vu de l’extérieur il ne se passe rien de différent.
Actually, what we want to see in the following lectures among other things,
En fait ce que nous voulons voir notamment dans la suite de ces leçons,
is what is the influence of depth
c'est de voir qu'elle est l'influence de la hauteur
on the internal forces inside a beam.
sur les efforts à l'intérieur d'une poutre.
Since the beam does not tell us anything by itself,
Puisque la poutre ne nous dit pas grand chose par elle même
what we can do
ce qu'on peut faire
is to imagine what happens inside;
c'est imaginer ce qu'il se passe à l'intérieur ;
so I have my beam that I had on the screen,
alors j'ai ma poutre que j'avais sur l'écran,
one of both with either the large, or the small depth,
une des deux avec soit la grande ou la petite hauteur.
both loads of ten Newtons
Les deux charges de dix newtons
and I can imagine a truss inside this structure
et je peux imaginer un treillis à l'intérieur de cette structure
and this truss, I can calculate it.
et ce treillis, je peux le calculer.
A condition that I have to respect
Une condition que je dois respecter
is that the depth of my truss
c'est que la hauteur hors-tout de mon treillis
cannot exceed the depth of the beam.
ne peut pas dépasser la hauteur de la poutre.
So my truss is entirely included within the beam,
Donc mon treillis il est inscrit entièrement à l'intérieur de la poutre,
that is not exactly what happens inside
ce n'est pas exactement ce qu'il se passe à l'intérieur
but that is a visualising which enables to understand
mais c'est une visualisation qui me permet de comprendre
what happens inside the beam
ce qu'il se passe à l'intérieur de la poutre
and which, as we will see, is very efficient
et on le verra, qui est très efficace
to design the beam itself.
pour dimensionner la poutre elle même.
In this introductory lecture,
Dans cette leçon d'introduction
we have seen what is a beam
nous avons vu ce que c'est qu'une poutre
and we have seen that there is a strong link
et nous avons vu qu'il y a une forte liaison
between a truss and a beam,
entre un treillis et une poutre,
either as we conmsider the beam as a truss
soit qu'une poutre soit considérée comme un treillis
in which we have filled the holes,
dans lequel on a rempli les trous du treillis,
or on the contrary, when we seee the the truss
soit que au contraire, le treillis soit vu comme
as a way to understand
une façon de comprendre
how the internal forces act inside a beam.
comment les efforts agissent à l'intérieur d'une poutre.